# Core - Message passing 消息传递

扩展通信的场景：当我们使用`contentScript` 内容脚本时，其上下文是运行的网页本身。而`background`后台脚本运行的上下文则是扩展。
当两者的数据需要进行交换的时候，就需要`通信`。

- 两端都可以监听来自另一方的消息，并在同一通道上进行响应。
- 消息可以是任意有效的 JSON 对象

## 简单请求

简单请求指的是`可以不关心响应`的请求。在扩展中大致有两个 API，都可以携带 `JSON 格式` 的数据，同时还提供了一个可选的回调`响应函数`。

- `chrome.runtime.sendMessage` 通过扩展发送消息
- `chrome.tabs.sendMessage` 通过标签页发送消息。需要指定具体的 tabId，相当于是向目标 tab 的 `contentScript` 脚本发送消息

```ts
// 消息发送端
chrome.runtime.sendMessage({ greeting: "hello" }, function (response) {
  console.log(response.farewell);
});

chrome.tabs.query({ active: true, currentWindow: true }, function (tabs) {
  chrome.tabs.sendMessage(
    tabs[0].id,
    { greeting: "hello" },
    function (response) {
      console.log(response.farewell);
    }
  );
});
```

接收端，通过 `chrome.runtime.onMessage` 接收消息,

- `request` 请求参数
- `sender` 来源
- `sendResponse` 请求带来的响应函数。没有 `return` 就表明同步执行处理，若 `return true` 则表示异步处理。需要另外到 `onMessage` 中处理

```ts
// 消息接收端
chrome.runtime.onMessage.addListener((request, sender, sendResponse) => {
  // 通过请求来源(tab) 判断是哪个 tab 过来的
  console.log(
    sender.tab
      ? "from a content script:" + sender.tab.url
      : "from the extension"
  );

  // 通过请求参数判断消息发送者
  if (request.greeting === "hello") sendResponse({ farewell: "goodbye" });
});
```

### 请求的响应问题

上面两个 API 提供的 `sendResponse` 响应方法，应该是 chrome extension 通过自己的某些机制将该 response，应该是 传过去了。并在监听到事件的函数中执行了该 response 函数。

> 在 `油猴` 插件机制中，就没有这样的 API。需要自己在两端各自定义处理函数。根据请求参数的标识来匹配具体的响应方法。

### 多端监听的问题

这里出现了一个问题，假设开了 10 个 tab 页面，即有 10 个地方在同时监听所有事件。此时 chrome extension 会如何接收和处理呢？
官网文档：

> 如果多个页面正在监听 onMessage 事件，只有第一个为特定事件调用 sendResponse() 的页面才能成功发送响应。对该事件的所有其他响应都将被忽略。

简而言之，只会有一个（第一个）接收端程序会去处理接收和响应。无需我们去控制，就认为它是统一的控制中心就好了。

> 油猴插件机制中，因为运行的上下文都是独立的页面，且没有类似 chrome extension 的 background ，所以没有多端监听的问题。但是有事件多次监听的问题，需要进行特别处理。

## 长连接

类似地，可以使用两个 API 进行长连接，他们都提供连接 `名称` 以供区分（理解为端口）

- `chrome.runtime.connect`
- `chrome.tabs.connect`

### 监听单个长连接

建立连接后，会返回一个 `chrome.runtime.port` 对象，来支持连接消息的`发送和接收`。
如下是 `runtime.connect` 的案例，`tabs.connect` 类似，只需要指定具体的 `tabId` 即可，

```ts
// 建立连接
var port = chrome.runtime.connect({ name: "knockknock" });
// 发送信息
port.postMessage({ joke: "Knock knock" });
// 接收信息
port.onMessage.addListener(function (msg) {
  if (msg.question === "Who's there?") port.postMessage({ answer: "Madame" });
  else if (msg.question === "Madame who?")
    port.postMessage({ answer: "Madame... Bovary" });
});
```

### 监听全局长连接

上面是针对具体的 `port` 对象进行 `onMessage` 的监听。如下是针对所有长连接返回的 `port` 对象监听，所有的响应行为可以在这里（`chrome.runtime.onConnect`）统一进行处理

```ts
chrome.runtime.onConnect.addListener(function (port) {
  console.assert(port.name === "knockknock");
  port.onMessage.addListener(function (msg) {
    if (msg.joke === "Knock knock")
      port.postMessage({ question: "Who's there?" });
    else if (msg.answer === "Madame")
      port.postMessage({ question: "Madame who?" });
    else if (msg.answer === "Madame... Bovary")
      port.postMessage({ question: "I don't get it." });
  });
});
```

### 端口的寿命

port(端口)被设计为扩展中不同组件之间的双向通信方法。当调用 `tabs.connect`、`runtime.connect`、`runtime.connectNative`时，都会创建一个 `Port` 对象。
该对象可以通过 `postMessage` 发送消息，通过 `onMessage` 接受消息。

> 这里要注意：使用 .connect 在开起来多个 tab 页的情况下，会导致调用多次 `.onConnect` 事件（每个 tab 页都会触发一次）

接下里需要掌握如何关闭连接，或在哪些情况下会关闭：

- 发出消息后，另一端没有定义 `runtime.onConnect`
- 包含该端口的 tab 页被关闭（或重定向）
- 消息发送方的 `connect` 被关闭
- 接受方（即 `runtime.onConnect`）中包含的端口都被关闭时
- `runtime.Port.disconnect` 主动调用时。相应的 `runtime.Port.onDisconnect` 只会在调用 `disconnect()` 方法的端口上触发，其他端口不会触发该响应。

最后我们用 `runtime.Port.onDisconnect` 去监听端口的关闭。

## 其他：跨扩展通信

若知道扩展的 ID ，还可以实现跨扩展的通信。去调用他们的公开 API。
[文档](https://developer.chrome.com/docs/extensions/mv3/messaging/#external)

机制差不多，就是 API 不一样

### 跨扩展请求

需要知道目标扩展的 `ID`。

```ts
// The ID of the extension we want to talk to.
var laserExtensionId = "abcdefghijklmnoabcdefhijklmnoabc";

// Make a simple request:
chrome.runtime.sendMessage(laserExtensionId, {getTargetData: true},
  function(response) {
    if (targetInRange(response.targetData))
      chrome.runtime.sendMessage(laserExtensionId, {activateLasers: true});
  }
);

// Start a long-running conversation:
var port = chrome.runtime.connect(laserExtensionId);
port.postMessage(...);
```

### 跨扩展监听

- `chrome.runtime.onMessageExternal` 简单请求监听
- `chrome.runtime.onConnectExternal` 长连接监听

```ts
// For simple requests:
chrome.runtime.onMessageExternal.addListener(function (
  request,
  sender,
  sendResponse
) {
  if (sender.id === blocklistedExtension)
    return; // don't allow this extension access
  else if (request.getTargetData) sendResponse({ targetData: targetData });
  else if (request.activateLasers) {
    var success = activateLasers();
    sendResponse({ activateLasers: success });
  }
});

// For long-lived connections:
chrome.runtime.onConnectExternal.addListener(function (port) {
  port.onMessage.addListener(function (msg) {
    // See other examples for sample onMessage handlers.
  });
});
```

## 网页消息

运行在 chrome 的普通网页，也可以发送消息给扩展。

> 可以试试在网页的控制台输入 `chrome` ，返回的是一个方法

- 发送消息，知道扩展的 ID

```ts
// The ID of the extension we want to talk to.
var editorExtensionId = "abcdefghijklmnoabcdefhijklmnoabc";

// Make a simple request:
chrome.runtime.sendMessage(
  editorExtensionId,
  { openUrlInEditor: url },
  function (response) {
    if (!response.success) handleError(url);
  }
);
```

- 接收消息，类似于跨扩展消息传递
  需要注意，url 的匹配必须包含至少一个二级域名。禁止使用`“_”、“_.com”、“_.co.uk”和“_.appspot.com”`等主机名

```ts
chrome.runtime.onMessageExternal.addListener(function (
  request,
  sender,
  sendResponse
) {
  if (sender.url === "") return; // don't allow this web page access
  if (request.openUrlInEditor) openUrl(request.openUrlInEditor);
});
```
