# Security

- [Security](#security)
  - [XMLHttpRequest](#xmlhttprequest)
  - [请求跨域权限](#请求跨域权限)
  - [安全注意事项](#安全注意事项)
    - [XSS 跨站脚本攻击](#xss-跨站脚本攻击)
    - [限制来自内容脚本的跨域请求](#限制来自内容脚本的跨域请求)
  - [CSP(Content security policy)](#cspcontent-security-policy)
    - [content_security_policy 配置](#content_security_policy-配置)
    - [sandbox 沙盒页面](#sandbox-沙盒页面)


## XMLHttpRequest

在 V3 版本的 `background.js` 不支持 `ajax` ，即无法发送 `XMLHttpRequest` 请求。官方建议使用 `fetch` 进行请求。

常规页面使用 `ajax` 与服务器交互请求。但是他们收到同源策略的限制。在扩展中的 `contentScript` 内容脚本代表对应 Web 页面发起请求，所以也受同源策略限制。

而扩展中的 `background` 和 `popup` 两个地方的请求是不受同源策略限制的，但是使用跨域请求之前，也需要配置跨域权限。

假设要获取扩展本地的配置文件如 `config.json` ，在可以使用 `ajax` 的情况下，可以这样做

```ts
import axios from "axios";
const url = chrome.extension.getURL("/config.json");
axios.get(url).then((file) => {});
```

## 请求跨域权限

如此，就可以发起本源之外的服务器请求

```json
{
  "host_permissions": [
    "https://*/",
    "https://www.google.com/",
    "http://www.google.com/"
  ]
}
```

`http` 和 `https` 需要单独声明；可以用匹配模式去匹配 URL。

## 安全注意事项

### XSS 跨站脚本攻击

简单来说就是 2 个 API 被利用

- `eval`，直接执行字符串代码
- `innerHTML`，容易注入可执行代码，如 `<script>` 标签

给的建议就是，使用相对安全的 API ，或者一些不会直接执行代码的 API

- 针对字符串，使用 `JSON.parse()`
- 针对插入 DOM，使用 `textContent`

### 限制来自内容脚本的跨域请求

由于内容脚本 `contentScript` 受到同源策略限制，所以无法直接请求跨域资源。此时恶意程序可能会冒充内容脚本，通过请求后台脚本`background`来达成跨域请求的目的。

这种情况，后台脚本只是作为一层转发，并不限定其请求的主机和内容。比如

```ts
// contentScript 内容脚本通过后台脚本请求
chrome.runtime.sendMessage(
  {
    url: "由内容脚本决定 url",
    params: { itemId: encodeURIComponent(request.itemId) },
  },
  (res) => res.text()
);

// background 后台脚本是真正发起请求的
chrome.runtime.onMessage.addListener((request, sender, sendResponse) => {
  const { url, params } = request;

  fetch(url, {
    method: "POST",
    body: JSON.stringify(params),
    headers: {
      "Content-Type": "application/json",
    },
  })
    .then((res) => res.text())
    .then((text) => sendResponse(text))
    .catch(err => // ... );

  return true; // 表示异步执行
});
```

这样有问题吗？有，问题在于请求的 `url` 是内容脚本决定的。而内容脚本是可以被冒充的。
所以有了一种解决方案，即由`background`决定具体的 `url` ，而内容脚本仅提供一些请求入参。

```ts
// contentScript 内容脚本
chrome.runtime.sendMessage(
  {
    params: { itemId: encodeURIComponent(request.itemId) },
  },
  (res) => // ...
);

// background 后台脚本
chrome.runtime.onMessage.addListener((request, sender, sendResponse) => {
  const { params } = request;
  const url = '由后台脚本决定具体的 URL'

  fetch(url, {
    method: "POST",
    body: JSON.stringify(params),
    headers: {
      "Content-Type": "application/json",
    },
  })
    .then((res) => res.text())
    .then((text) => sendResponse(text))
    .catch(err => // ... );

  return true; // 表示异步执行
});
```

## CSP(Content security policy)

CSP 就是内容安全策略，用于限制注入 XSS 的攻击和任何能在页面中加载资源如 JS 或图片等。
https://developer.chrome.com/docs/extensions/mv3/intro/mv3-migration/#content-security-policy

### content_security_policy 配置

在 chrome extensions 中，v2 和 v3 配置的方式不一样。前者直接用字符串罗列资源，后者是更加精细化的对象配置。

- `extension_pages` 是对扩展包含的页面、文件等的限制配置
- `sandbox` 适配于所有单独声明于 `sand_box` 配置属性的沙盒页面(注意这里配置的 sandbox 和 sand_box 不是同一个东西)

```json
{
  "content_security_policy": {
    "extension_pages": "chrome-extension://EXTENSION_ID/foo.html",
    "sandbox": "..."
  }
}
```

对比 v2，在 v3 的 `extension_pages` 中涵盖的页面，不允许修改一些 CSP 的值：`script-src`、`object-src`、`worker-src` 三个属性只允许以下几个值

- `self`
- `none` 默认
- 所有的 `localhost` 源，如: `http://localhots` 和 `http://127.0.0.1` 及他们的所有端口。

但是在 `sand_box` 中对于 CSP 的修改就没有这些新的限制。

### sandbox 沙盒页面

由于扩展本身有严格的 CSP 限制，所以去引用一些嵌入型的页面是不被允许的。所以，chrome extensions 提供了沙箱机制。
在 `manifest.json`

对于沙盒页面，

- 不一定是 HTML，也可以是 CSS 和 JS。
- 与其他页面的通信只能借助于 `postMessage`
- 通过通信间接去访问 chrome extension 的 API
- 沙盒页面不受其他页面 CSP 配置的影响（每个页面几乎都是独立的 CSP 值）。这表明沙盒页面可以直接使用内联脚本和 `eval`

基本配置示例如下：

- `pages` 所有沙盒页面，都需要在这里声明
- `content_security_policy` 参数可选。默认是

```sh
sandbox allow-scripts allow-forms allow-popups allow-modals;
script-src 'self' 'unsafe-inline' 'unsafe-eval';
child-src 'self';
```

```json
{
  "sandbox": {
    "pages": ["sandbox.html"],
    "content_security_policy": "sandbox allow-scripts; script-src 'self'"
  }
}
```

下面是沙盒页面监听消息并回传的例子：

```ts
<script>
  window.addEventListener('message', function(event) {
    var command = event.data.command;
    var name = event.data.name || 'hello';
    switch(command) {
      case 'render':
        event.source.postMessage({
          name: name,
          html: templates[name](event.data.context)
        }, event.origin);
        break;

      // case 'somethingElse':
      //   ...
    }
  });
</script>
```
